# Módulo II - Programción Orientada a Objetos

**Tema central:** UML

[⬅ Volver](../README.md) 

---

UML (Unified Modeling Language) es un lenguaje de modelado, de propósito general, usado para la visualización, especificación, construcción y documentación de sistemas orientados a objetos.

- U (unificado): unifica varias técnicas de modelado en una única.
- M (modelo): mediante su sintaxis se modelan distintos aspectos del mundo que permiten una mejor interpretación.
- L (lenguaje): al ser un lenguaje, UML cuenta con una sintaxis y una semántica, es decir, exiten reglas sobre cómo deben agruparse los elementos del lenguaje y el significado de esa agrupación.

---

## Diagrama de clases
Muestra una vista estática de la estructura del sistema, o una parte de este, describiendo qué atributos y comportamientos debe desarrollar con los métodos necesarios para llevar a cabo las operaciones del sistema.


Estrucutra de una clase:
- Nombre: nombre de la clase que identifica al objeto en singular y siempre empezado con mayúscula.
- Atributos: indica los atributos de la clase, tiene en cuenta la visibilidad, el nombre del atributo y el tipo de dato. La visibilidad es una propiedad que permite a un objeto operar sobre otro. Si un objeto "no ve a otro", no puede comunicarse con él. Hay tres niveles de visibilidad disponibles:
    - Pública (+) : `+ atributo : Tipo`
      - Se representa con el símbolo "+" e indica que cualquier clase  externa con visibilidad hacia el clasificador dado puede utilizar la característica.
    - Privada (-) : `- atributo : Tipo`
      - Se representa con el símbolo "-" y solo el propio clasificador puede utilizar la característica.
    - Protegida (#) : `# atributo : Tipo`
      - Se representa con el símbolo "#" e indica que cualquier descendiente del clasificador puede utilizar la característica.

---

## Relaciones en UML
"Las clases no se encuentran solas ni trabajan individualmente"
Las clases interactúan y se relacionan entre ellas de diferentes formas, por lo tanto existirá una comunicación específica respetando un contexto determinado.

Existen numerosas relaciones entre clases, pero las principales son:

---

### 1. Asociación ("se relaciona con")
Relación estructural entre dos clases que indica que una instancia de una clase se vincula con una o más instancias de otra.

ej. `Persona` ――――tiene una―――> `Mascota`

En este diagrama diremos que la clase "Persona" conoce una instancia de la clase "Mascota", de ahí que la dirección de la flecha sea de clase Persona hacia Mascota.


#### 1.1 Multiplicidad o cardinalidad
Especifica el número de instancias de una clase que pueden estar relacionadas con una única instancia de una clase asociada. La multiplicidad limita el número de objetos relacionados.

ej. `Persona` * ――――tiene un―――> 1 `Trabajo`

Persona tiene un solo trabajo y ese trabajo es realizado por muchas personas, el muchos se representa con un "*" o con una "N".

#### 1.2 Relación de uso ("usa a")
Es un tipo de asociación que como lo indica su nombre es una relación del tipo "usa un". La particularidad ante el otro tipo de asociación "tiene un" es que no hay una referencia de una clase a la otra, sino que en este caso, la relación se da porque hay algún método que devuelve o recibe como parámetro una variable que es del tipo de la otra clase.

```markdown

+--------------+           use            +--------------+
|   Cuenta     | -----------------------> |   Extracto   |
+--------------+                          +--------------+
| - saldo:int  |                          |              |
| + generarExtracto() : Extracto          |              |
+--------------+                          +--------------+
```

En el ejemplo, la clase Cuenta tiene un método que devuelve un Extracto, pero no necesita tener una instancia Extracto dentro de la Cuenta.

---

### Agregación ("tiene un" / "incluye a")
La **agregación** es una relación de asociación especial en la que una clase representa el **todo** y otra clase representa **partes**, pero **sin una dependencia fuerte del ciclo de vida**. Es decir, el objeto parte puede existir **independientemente** del objeto todo.

Se representa en UML con una **línea con un rombo blanco** en el extremo del agregador (el todo).

---

### Composición ("es dueño de" / "contiene exclusivamente a")

La **composición** es una forma más fuerte de asociación que representa una **relación todo-parte con dependencia de ciclo de vida**. Indica que una clase (el *todo*) **posee completamente** a otra clase (la *parte*), y que **la parte no puede existir sin el todo**.

En UML, se representa con una **línea con un rombo negro** en el extremo del objeto que contiene (el *todo*).

En el ejemplo, una Empresa tiene Empleados, estos por si solos no tienen sentido, si existe un empleado es porque tiene que existir una empresa donde ese empleado trabaje.

---

### Herencia ("es un")

La **herencia** en UML representa una relación jerárquica entre clases, donde una clase hija (**subclase**) **hereda atributos y métodos** de una clase padre (**superclase**). Es uno de los pilares de la Programación Orientada a Objetos.

En UML se representa con una **flecha hueca** (▵) que apunta desde la subclase hacia la superclase.

### Generalización
> **Generalización** es el proceso de abstraer características comunes de varias clases específicas en una **clase más general (superclase)**.

Es una operación **de abajo hacia arriba**, donde identificamos similitudes en múltiples entidades y creamos una clase que las engloba.

ej.
- Clases específicas: `Perro`, `Gato`
- Superclase generalizada: `Animal`
  
---

### Especificación
> **Especialización** es el proceso de derivar nuevas clases específicas (subclases) a partir de una clase más general (superclase), **añadiendo o modificando atributos y comportamientos**.

Es una operación **de arriba hacia abajo**, donde tomamos una clase general y creamos versiones más detalladas.

ej.
- Clase general: `Empleado`
- Subclases especializadas: `EmpleadoTemporal`, `EmpleadoPermanente`

